OCTAVIUS 5 7

ipsius pravae religionis obscuritas. Cur etenim occultare
et abscondere, quidquid illud colunt, magnopere nituntur,
cum honesta semper publico 'gaudeant‚ scelera secreta
sint? cur nullas aras habent, templa nulla, nulla nota
simulacra, numquam palam loqui, nunquam libere con-
gregari, nisi illud, quod colunt et interprimunt, aut
puniendum est aut pudendum?

Unde autem vel quis ille aut ubi deus unicus, solitarius,
destitutus, quem non gens libera, non regna, non saltem
Romana superstitio noverunt ‚2 Iudaeorum sola et misera
gentilitas unum et ipsi deum, sed palam, sed templis,
aris, victimis caeremoniisque coluerunt, cuius adeo nulla
vis nec potestas est, ut sit Romanis hominibus eum sua
sibi natione captivus. At etiam Christiani quanta monstra,
quae portenta confingunt! Deum illum suum, quem nec
ostendere possunt nec videre, in omnium mores, actus
omnium, verba denique et occultas cogitationes diligenter
inquirere, discurrentem scilicet atque ubique praesentem;
molestum illum volunt, inquietum, impudenter etiam
curiosum, siquidem astat factis omnibus, locis omnibus
intererrat, cum nec singulis inservire possit per universa
districtus nec universis sufficere in singulis occupatus.

CHAPTER XI

ἓξ 1-5. The Christians matutam that tlte universe will be
destroyed by fire, [md tell old ‘wives’ tales about resur-
rection and everlastiny happiness sor tlte good (tlce‘m—
salves) and eternal punishment for the mich-ed.

Quid? quod toto orbi et ipsi mundo cum sideribus suis
minantur incendium, ruinam moliuntur, quasi aut naturae
divinis legibus constitutus aeternus ordo turbetur, aut,
rupto elementorum omnium foedere et caelesti compage

ιἾ

